# 浅谈 MediaWiki 社区环境：守旧与革新的博弈
<div
    style="color: var(--md-default-fg-color--lighter); font-size: 14px;"
>作者：Sheep-realms<br>发布时间：2023 年 04 月 18 日<br>本文以 CC BY-NC-SA 4.0 协议授权</div>

不知你们是否有注意到，互联网上有那么一些群体，他们很守旧，而这些群体往往和某个古老的系统相关。奇怪的是，明明他们可以接受很多新鲜事物，可一旦新鲜事物涉及到的他们所赖以生存的系统，他们会很反感甚至拒绝接纳。而在另一边，依赖这些系统所建立起来的新兴社区积极接纳新鲜事物，却对守旧群体无法理解和包容。明明使用的是同一套系统，差距怎么就这么大呢？

<br>
<div style="font-size: 32px; text-align: center;"><b>浅谈 MediaWiki 社区环境</b></div>
<div style="font-size: 24px; text-align: center;"><b>—— 守旧与革新的博弈</b></div>
<br>

前不久，萌娘百科上线了新的首页，收到了较多编辑者的批评、指责与改进建议，有编辑者自行编辑脚本以实现默认展示旧版首页的功能。作为国内最大的 MediaWiki 百科网站，这里聚集了大量百科编辑者，很显然这次首页改版令他们大多数人都不太满意。在更早之前，B站上线了新版网页灰度测试，同样遭到了不少用户的嫌弃。

显而易见的是，这两个网站的页面改版并没有照顾到老用户的需求。也许新版页面在继承旧版页面职能方面有所取舍，给部分老用户的主观感受是弊大于利，但从客观角度而言，旧版页面真的优于新版吗？

<br>
如果你有机会浏览过一些诞生于十几二十年前甚至上世纪的长期未改版的以文字或多媒体为主要内容的网站，你会发现他们绝大多数都有一个共同特征 —— 高信息密度。这在当时是十分合理的设计，除去网络流量、屏幕尺寸因素，大多数网民都是出于自己的兴趣爱好或是工作学习需要去浏览这些网站，且对互联网与计算机技术早已拥有基本的知识储备，简洁美观友好的页面反而会影响他们检索信息的效率。时至今日，我们再浏览这些网站就会发现，他们对新手小白实在是太不友好了，美术风格也不再符合现代人的审美，再考虑到现代人日渐碎片化的工作娱乐时间以及呈指数增长的互联网信息量，从如此海量的信息中寻找有用的信息反而变得十分浪费时间。

仔细观察现代网页的迭代细节，你会发现他们近几年都在朝着扁平化的方向发展，在融入移动互联网、紧跟审美潮流的同时也在尽可能包容更多网民。

对于大多数网站来说，他们若想推行新版网页，用户没有拒绝的可能，决定权在网站运营者手中。但是对于某些继承了维基百科优秀文化的百科网站来说，大胆的革新是难上加难 —— 他们作出任何决策之前都需要经过编辑者们的投票，某些变革跨步太大令老编辑者们无法接受。虽然他们投出了反对票，但这并不意味着他们不希望网站继续发展，恰恰是这部分资历深厚编辑者们最希望有一次刮骨疗伤的革新推动网站继续发展。

<br>
很多像萌娘百科这样历史悠久的 MediaWiki 内核的百科网站都有这样的问题：规则繁琐复杂，编辑门槛高，技术债务高，新人留存率低。网站依旧在正常运作，只是很少有新鲜血液注入。

和萌娘百科截然不同的是，B站的游戏 wiki （简称 “BWiki”）有大量从未参与过百科编辑的编辑者，他们当中大多数人也许只是在浏览游戏介绍的时候碰巧路过发现了此地。即便他们没有任何经验，不懂得投票制度，甚至做出一些令资深百科编辑者恼火的操作，却依然贡献出了一个又一个优质的游戏百科。曾经有人在这样的百科网站尝试运行一套类似于萌娘百科的社区运作机制，这样的机制对于本地人来说如同 “降维打击” 般的存在，最终得到的是一潭死水，原因很简单，学习门槛过高。

萌娘百科与 BWiki 的编辑者们并没有什么本质上的不同，因为热爱，他们相聚在一起。他们仅仅只是不在同一条起跑线上，却形成了截然不同的社区氛围，甚至无法相互理解，进而引发冲突。

<br>
这些现象不仅仅存在于 MediaWiki 社区之中，任何古老社区系统都有类似的情况发生。

也许你听说过一套 “舒适圈” 理论，即人们都喜欢待在自己的舒适圈里维持现状，只有勇敢踏出舒适圈，承受压力与挫折，才能改变现状，获得更高的成就。

我们可以不做出改变吗？当然可以，但我们将永远停留在原地，不会改善任何现状，直到扫进历史垃圾堆。只有放下包袱，我们才能走得更快，走得更远。